[toc]

# 1、C++11由哪些新特性？

* 使用nullptr代替NULL
* 引入auto和deltype关键字实现类型推导
* 基于范围的for循环
* 类和结构体中的初始化列表
* Lambda表达式（匿名函数）
* std::forward_list（单向链表）
* 右值引用和move语义



# 2、auto、decltype和decltype(auto)的用法

auto：
* auto能让编译器替用户分析表达式所属的类型。
* auto通过初始值进行类型推演，从而获得表达式的类型，因此auto定义的变量必须有初始值。
* auto会忽略顶层const，如果想要推断出顶层const，就需要在auto前面加const，但是auto不会忽略底层const。
```C++
//普通；类型
int a = 1, b = 3;
auto c = a + b;// c为int型

//const类型
const int i = 5;
auto j = i; // 变量i是顶层const, 会被忽略, 所以j的类型是int
auto k = &i; // 变量i是一个常量, 对常量取地址是一种底层const, 所以k的类型是const int*
const auto l = i; //如果希望推断出的类型是顶层const的, 那么就需要在auto前面加上cosnt

//引用和指针类型
int x = 2;
int& y = x;
auto z = y; //z是int型不是int&型
auto& p1 = y; //p1是int&型
auto p2 = &x; //p2是指针类型int*
```


decltype：
decltype选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器只是分析表达式并得到它的类型，却不进行实际的计算表达式的值。decltype可以不必要求初始值。
```C++
int func() {return 0};

//普通类型
decltype(func()) sum = 5; // sum的类型是函数func()的返回值的类型int, 但是这时不会实际调用函数func()
int a = 0;
decltype(a) b = 4; // a的类型是int, 所以b的类型也是int

//不论是顶层const还是底层const, decltype都会保留   
const int c = 3;
decltype(c) d = c; // d的类型和c是一样的, 都是顶层const
int e = 4;
const int* f = &e; // f是底层const
decltype(f) g = f; // g也是底层const

//引用与指针类型
//1. 如果表达式是引用类型, 那么decltype的类型也是引用
const int i = 3, &j = i;
decltype(j) k = 5; // k的类型是 const int&

//2. 如果表达式是引用类型, 但是想要得到这个引用所指向的类型, 需要修改表达式:
int i = 3, &r = i;
decltype(r + 0) t = 5; // 此时是int类型

//3. 对指针的解引用操作返回的是引用类型
int i = 3, j = 6, *p = &i;
decltype(*p) c = j; // c是int&类型, c和j绑定在一起

//4. 如果一个表达式的类型不是引用, 但是我们需要推断出引用, 那么可以加上一对括号, 就变成了引用类型了
int i = 3;
decltype((i)) j = i; // 此时j的类型是int&类型, j和i绑定在了一起
```


decltype<auto>
decltype(auto)是C++14新增的类型指示符，可以用来声明变量以及指示函数返回类型。在使用时，会将“=”号右边的表达式替换掉auto，再根据decltype的语法规则来确定类型。
```C++
int e = 4;
const int* f = &e; // f是底层const
decltype(auto) j = f;//j的类型是const int* 并且指向的是e
```



# 3、C++中NULL和nullptr区别

* NULL来自C语言，一般由宏定义实现；而nullptr则是C++11的新增关键字。
* C语言中，NULL被定义为`(void*)0`，而在C++中，NULL被定义为整数0。
    ```C++
    #ifdef __cplusplus
    #define NULL 0
    #else
    #define NULL ((void*)0)
    #endif
    ```
* 在C++中指针必须有明确的类型定义。但是将NULL定义为0带来的另一个问题是无法与整数的0区分。因为C++中允许有函数重载，所以对于如下函数定义情况，在传入NULL参数时，会把NULL当做整数0来看。nullptr在C++11被引入用于解决这一问题，**nullptr可以明确区分整型和指针类型，能够根据环境自动转换成相应的指针类型，但不会被转换为任何整型，所以不会造成参数传递错误**。
    ```C++
    void fun(char* p) {
	    cout << "char*" << endl;
    }

    void fun(int p) {
        cout << "int" << endl;
    }

    int main()
    {
        fun(NULL); //返回结果：int
        return 0;
    }
    ```
* nullptr存在一个问题：当对不同指针类型的函数进行重载时，如果此时传入nullptr指针则仍然存在无法区分应实际调用哪个函数，就会报二义性错误，这种情况必须显示指明参数类型。
    ```C++
    void fun(char* p)
    {
        cout<< "char* p" <<endl;
    }
    void fun(int* p)
    {
        cout<< "int* p" <<endl;
    }

    void fun(int p)
    {
        cout<< "int p" <<endl;
    }
    int main()
    {
        fun((char*)nullptr);//语句1，char* p
        fun(nullptr);//语句2，报错，多个匹配
        fun(NULL);//语句3，int p
        return 0;
    }
    ```



# 4、智能指针的原理、常用的智能指针及实现

原理：以对象管理资源。智能指针是一个类，用来存储指向动态分配内存的对象，能够自动释放动态分配的对象，防止内存泄漏。（动态分配的资源交给一个类对象去管理，当类对象的生命周期结束时，自动调用析构函数，释放资源）。

常用的智能指针：
1. shared_ptr：
实现原理：采用**引用计数**的方法，**允许多个智能指针指向同一个原生指针**，每当多一个智能指针指向该原生指针时，所有指向该原生指针的智能指针内部的引用计数都加1，每当减少一个智能指针指向该原生指针时，所有指向该原生指针的智能指针内部的引用计数减1，当计数为0时会自动释放动态分配的资源。
    * 智能指针将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数器跟踪共有多少个类对象共享同一指针。
    * 每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1。
    * 当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数。
    * 对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数原来所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数（左操作数原来就指向一个指针，要把这个的减1）。
    * 调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）。

2. unique_ptr：
* unique_ptr采用的是**独享所有权**语义，一个非空的unique_ptr总是拥有它所指向的资源。
* 转移一个unique_ptr将会把所有权全部从源指针转移给目标指针，源指针被置空。
* unique_ptr**不支持普通的拷贝和赋值操作**。
* 如果你拷贝一个unique_ptr，那么拷贝结束后，这两个unique_ptr都会指向相同的资源，造成在结束时对同一内存指针多次释放而导致程序崩溃。（C++11标准库中将unique_ptr的拷贝构造函数声明为了delete）

3. weak_ptr：
* 引用计数有一个问题就是互相引用形成环（环形引用），这样两个指针指向的内存都无法释放。需要使用weak_ptr打破环形引用。
* weak_ptr是一个弱引用，它是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，它指向一个由shared_ptr管理的对象而不影响所指对象的生命周期，也就是说，它**只引用，不计数**。如果一块内存被shared_ptr和weak_ptr同时引用，当所有shared_ptr析构了之后，不管还有没有weak_ptr引用该内存，内存也会被释放。所以**weak_ptr不保证它指向的内存一定是有效的**，在使用之前使用函数lock()检查weak_ptr是否为空指针。

```C++
//shared_ptr的循环引用问题：
class B; // 前置声明
class A {
public:
    shared_ptr<B> m_spB; //要解决循环引用，则要将这里改为weak_ptr
};

class B {
public:
    shared_ptr<A> m_spA; //要解决循环引用，则要将这里改为weak_ptr
};

int main()
{
    if(true) {
        shared_ptr<A> spA(new A()); //此时A的引用计数为1
        shared_ptr<B> spB(new B()); //此时B的引用计数为1
        spA -> m_spB = spB; //此时B的引用计数为2
        spB -> m_spA = spA; //此时A的引用计数为2
    }
    //退出语句块后，spA和spB析构，A、B的引用计数分别减1，均变为1
    //A的引用计数无法变为0，那么A的析构函数就无法被调用；同样A的引用计数无法变为0，那么A的析构函数就无法被调用
    return 0;
}

```

4. auto_ptr：
* 主要是为了解决“有异常抛出时发生内存泄漏”的问题 。因为发生异常而无法正常释放内存。
* auto_ptr有拷贝语义，**拷贝后源对象变得无效**，这可能引发很严重的问题；而unique_ptr则无拷贝语义，但提供了移动语义，这样的错误不再可能发生，因为很明显必须使用std::move()进行转移。
* auto_ptr**不支持拷贝和赋值操作**，不能用在STL标准容器中。STL容器中的元素经常要支持拷贝、赋值操作，在这过程中auto_ptr会传递所有权，所以不能在STL中使用。
* auto_ptr在C++11中已被弃用。



# 5、说一说你了解的关于lambda函数的全部知识

* 利用lambda表达式可以编写内嵌的匿名函数，用来替换独立函数或者函数对象。
* 每当你定义一个lambda表达式后，编译器会自动生成一个匿名类（这个类当然重载了()运算符）。
* lambda表达式语法定义
    ```C++
    [捕获块] (参数列表) 限定符 异常 -> 返回值 {函数体}
    auto lambda = [](int a, int b) mutable throw() -> bool {return a > b; };
    ```
* lambda必须使用尾置返回来指定返回类型，可以忽略参数列表和返回值，但必须永远包含捕获列表和函数体。

[Lambda表达式](https://cloud.tencent.com/developer/article/1398112)



# 6、智能指针的作用

* C++11中引入了智能指针的概念，方便管理堆内存。使用普通指针，容易造成堆内存泄露（忘记释放），二次释放，程序发生异常时内存泄露等问题等，使用智能指针能更好的管理堆内存。
* 智能指针在C++11版本之后提供，包含在头文件<memory>中，shared_ptr、unique_ptr、weak_ptr。shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。**shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁**。
* 初始化。智能指针是个模板类，可以指定类型，传入指针通过构造函数初始化。也可以使用make_shared函数初始化。**不能将指针直接赋值给一个智能指针**，一个是类对象，一个是指针。
* unique_ptr“唯一”拥有其所指对象，同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象（通过禁止拷贝语义、只有移动语义来实现）。相比与原始指针unique_ptr用于其RAII的特性，使得在出现异常的情况下，动态资源能得到释放。**unique_ptr指针本身的生命周期：从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域**。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作)。
* weak_ptr是一种**不控制对象生命周期**的智能指针，它指向一个 shared_ptr管理的对象. 进行该对象的内存管理的是那个强引用的 shared_ptr. weak_ptr只是提供了对管理对象的一个访问手段。weak_ptr 设计的目的是为配合 shared_ptr 而引入的一种智能指针来协助 shared_ptr 工作, 它只可以从一个 shared_ptr 或另一个 weak_ptr 对象构造，它的构造和析构不会引起引用记数的增加或减少。



# 7、说说你了解的auto_ptr作用

* auto_ptr的出现，主要是为了解决“有异常抛出时发生内存泄漏”的问题；抛出异常，将导致指针p所指向的空间得不到释放而导致内存泄漏。
* auto_ptr构造时取得某个对象的控制权，在析构时释放该对象。我们实际上是创建一个auto_ptr<Type>类型的局部对象，该局部对象析构时，会将自身所拥有的指针空间释放，所以不会有内存泄漏。
* auto_ptr的**构造函数是explicit**，阻止了一般指针隐式转换为auto_ptr的构造，所以不能直接将一般类型的指针赋值给auto_ptr类型的对象，必须用auto_ptr的构造函数创建对象。
* 由于auto_ptr对象析构时会删除它所拥有的指针，所以使用时**避免多个auto_ptr对象管理同一个指针**。
* auto_ptr内部实现，析构函数中删除对象用的是delete而不是delete[]，所以**auto_ptr不能管理数组**。
* auto_ptr支持所拥有的指针类型之间的隐式类型转换。
* 可以通过*和->运算符对auto_ptr所有用的指针进行提领操作。
* T* get()获得auto_ptr所拥有的指针；T* release()释放auto_ptr的所有权，并将所有用的指针返回。



# 8、智能指针的循环引用

goto 4



# 9、手写实现智能指针类需要实现哪些函数？

* 成员变量：引用计数、原生指针。
* 构造函数、拷贝构造函数、赋值运算符、析构函数。（可能还加个移动构造函数？）
* 获取原生指针和引用计数的函数。

```C++
template<typename T>
class SharedPtr
{
public:
    //这个构造函数可能出现一种情况，对同一个资源调用了多次构造函数，那么就会导致两个智能指针的引用计数都是1，然而他们却指向同一个资源。因此要使用make_shared
    SharedPtr(T* ptr = NULL):_ptr(ptr), _pcount(new int(1))
    {}
    
    SharedPtr(const SharedPtr& s):_ptr(s._ptr), _pcount(s._pcount){
        (*_pcount)++;
    }
    
    SharedPtr<T>& operator=(const SharedPtr& s){
        if (this != &s)
        {
            if (--(*(this->_pcount)) == 0)
            {
                //如果左操作数原先指向的指针的引用计数减为零了，则释放它
                delete this->_ptr;
                delete this->_pcount;
            }
            _ptr = s._ptr;
            _pcount = s._pcount;
            *(_pcount)++;
        }
        return *this;
    }

    T& operator*()
    {
        return *(this->_ptr);
    }

    T* operator->()
    {
        return this->_ptr;
    }

    ~SharedPtr()
    {
        --(*(this->_pcount));
        if (*(this->_pcount) == 0)
        {
            delete _ptr;
            _ptr = NULL;
            delete _pcount;
            _pcount = NULL;
        }
    }

private:
    T* _ptr; //引用计数
    int* _pcount; //指向引用计数的指针
};
```



# 10、智能指针出现循环引用怎么解决？

goto 4